♪～
～♪
（諏訪(すわ)神党）ぐぐぐ…
ぐうう…
（諏訪頼重(よりしげ)）
先日の諏訪大社御射山祭(みさやまさい)
信濃(しなの)守護より お供物を頂き
痛み入ります
返礼の品です
貞宗(さだむね)殿に お届けくだされ
（赤沢新三郎(あかざわしんざぶろう)）
はっ 我が主(あるじ)も喜びましょう
ニヒッ
（頼重）
結構お高い品ですぞ～
（頼重）フフフフ…
（赤沢）ハハハッ
（赤沢）
ありがたく頂戴します
我が主も 御射山祭への贄(にえ)とあれば
誠を尽くさねばと申しておりました
（頼重）オホホホッ
（赤沢）ハハハハッ
（北条時行(ほうじょうときゆき)）
領地を取り合っていても—
きっちり礼儀を尽くし合う
さすがは信濃随一の諏訪大社と
信濃守護か
（頼重）貞宗殿には
いつも ご配慮いただき—
家中一同 感謝しておりまする
（赤沢）いえいえ それほどでも
ただ １つ 主君より
小さな願いがございまして
（時行）ん？
（頼重）なんなりと
（赤沢）返礼の使者として—
長寿丸(ちょうじゅまる)殿に お越し願いたいと
（時行）あっ！
（諏訪盛高(もりたか)）待て！　それは…
（赤沢）護衛は我らが務めるゆえ
彼一人で お越しください
それとも 諏訪家には—
一介の稚児をよこして
困る理由でも？
（時行）正体がバレた？
（頼重）いや
正体隠しの情報操作は完璧のはず
だが 貞宗は切れ者
なんらかの確証を
得たか—
それとも 会って
確証を得るつもりか…
（盛高）断れば
なおさら怪しまれる
どうする？
（亜也子(あやこ)）はい はい は～い！
私一人ぐらい
一緒に行ってもいいでしょ？
小さい子供が 一人きりじゃ
かわいそうだよ
（赤沢）いや それは…
（亜也子）それとも—
女の子一人 ついてて困る
小笠原(おがさわら)家ですか？
（赤沢）んん…
（亜也子）フフッ
（頼重）出発は…
明日の朝でよろしいか？
（赤沢）いいでしょう
（亜也子）ふっ！　んっ…
（頼重）亜也子がいれば
まあ なんとかなるでしょう
（時行）ほ… 本当に？
亜也子の武力は
頼りになるけど—
その…
（頼重）心配ご無用
ああ見えて
機転も利くのですよ
（亜也子）ハア… 大丈夫 大丈夫
これしきのことで若様を守れなきゃ
巴御前(ともえごぜん)になれないもん
（時行）ともえごぜん？
（頼重）かつて信濃に
木曽義仲(きそよしなか)という武将がいました
幼きころに 一族を滅ぼされ
信濃へ落ち延び—
この地で育ち 力をつけて
天下を取ったお人です
（時行）
私と全く同じ境遇 同じ目標
（頼重）その義仲公の
郎党として 共に育ち—
常に その身を守った女傑が
巴御前
信濃に生まれ
武を志す彼女にとって—
巴御前は目指すべき憧れなのです
（時行）なるほど
で 革袋の人形を
２人 抱えてるのは—
なんの鍛錬だ？
（亜也子）巴御前は怪力で—
両脇に２人の武者を抱えて—
首をポロリと
もぎ取ってみせたんだって
私も… ポロリ やってみたい！
（時行）ええ…
（頼重）問題は貞宗との問答です
（頼重）貞宗からの問いに対して…
ですから あなた様は
そうならぬよう…
ヘヘッ
勉強 勉強！
明日 貞宗に疑われぬよう
さまざまな知識を仕込みますぞ！
（時行）大丈夫かな 本当に…
（郎党たち）ヘヘヘヘ…
（赤沢）殿
長寿丸殿をお連れしました
（小笠原貞宗）うむ 通せい
（赤沢）では 我らは
部屋の前に控えております
（時行）
間近で見ると 威圧感がある
だが 負けるか
姑息(こそく)な悪だくみばかりするヤツだ
私は北条の子
そして 諏訪大社の名も
背負って来ている
ナメられるわけにはいかない
（貞宗）座を正せい
あっ！
（貞宗）
これが相手に敬意を示す座り方ぞ
貴様は今 敵の前だから
大きく見せて座ったのだろう
逆だ
命を奪う敵だからこそ—
奪う命に敬意を払えい
（ナレーション）この時代は—
男も女も あぐらか立て膝が
ほとんどだった
江戸時代に一般化した正座は—
小笠原貞宗がまとめ上げた
礼儀作法に基づいている
（時行）ナメていたのは私のほうだ
今から始まるのは言葉の戦
言葉で逃げねば—
言葉で射ぬかれる！
（郎党たちの笑い声）
（赤沢）失礼ですが
あなたのお年は？
（亜也子）９歳です
（赤沢）なんと！　９つとは思えぬ
危うく妾(めかけ)に誘うところだった
大人の女と見まがうような
体ではないか
よく言われます
（貞宗）返礼の品は頂戴した
頼重殿に よろしくお伝えせい
（時行）はい 確かに
（貞宗）この小僧が
北条か雑魚か—
問いを射(う)ち込み
返答を見て 見極める
（貞宗）ところで 小僧
実に きれいに座れるではないか
礼儀を知らぬ
諏訪の武士にしては不自然
巫女(みこ)の耳を射た あなたも
礼儀知らずだと思いますが
（貞宗）ん？
（貞宗）即座に言葉を射ち返して
話をそらすか
あれは戦の一環よ
礼儀で戦に勝てぬことは
わしが誰より知っておるわ
貴様には 犬追物(いぬおうもの)以来
何かと戦を邪魔されておるようだ
大した童(わらべ)よ
さぞ 名のある武士の子だろう
貴様の氏素性を名乗り上げい！
戦場(いくさば)でするときのようにだ
祖は 諏訪大社の衛士長(えじちょう)に
取り立てられた—
岡谷庄(おかやのしょう)の住人 小泉源五郎(こいずみげんごろう)
数えて５代目に衛士長を継ぎ—
衛士に教養も教えた 小泉五郎三郎(ごろうさぶろう)
その一子が この長寿丸です
（貞宗）う～む…
（貞宗）言葉によどみなく
全身も平静だ
ウソだとすれば
頼重に念入りに仕込まれたのか
親の実在も
去年 火事で死んだことも—
裏が取れておる
息子がいたこともな
だが おかしいぞ？
親子ともども 火事で死んだ
そう証言する領民がいるのだが？
燃える館から
親を置いて 一人 逃げました
それを恥じて…
（時行）すまない 見知らぬ小泉殿
あなたの不慮の死を盾に使う
（時行）激しい火災だったので—
共に死んだと思った人も
いるでしょう
（貞宗）更に妙なことがある
貴様が従えている郎党たちだが—
弧次郎(こじろう)と申す者は祢津(ねづ)氏の一族
そこに控える亜也子とやらは
望月(もちづき)氏の庶子と裏が取れておる
どちらも信濃に古くから栄える
名門の血筋
衛士の子ごときの配下に
なるはずがないが？
もちろん承知です
諏訪大社で出会ったとき
鬼ごっこで勝負をしました
私が勝ったので
主君と呼んでくれています
所詮 子供同士の郎党ごっこ
将来 本物の主君に仕えるときの
予行練習です
信濃守護ともあろうお方が—
子供のごっこ遊びを
気にするのですか？
（貞宗）んっ… やりおるわ
問う度に 返しが流暢(りゅうちょう)になっていく
入室時のおびえと虚勢の色は消え—
今は問答を楽しむ風情すらある
喜々として逃げを楽しむ
妙な小僧だが—
言い逃れでも本領を発揮するのか
（手をたたく音）
あっ…
（貞宗）新三郎 入れい
（戸が開く音）
（貞宗）小僧
こやつとは昨日(さくじつ)が初めてか？
（時行）
犬追物のときにも いたような…
（赤沢）それ以前は
ずっと鎌倉(かまくら)に出仕(しゅっし)しておりました
鎌倉には詳しく—
北条一族や重臣が住む地域も
よく行きました
間近で見て
今日 確信に変わりました
ええ そこで この子を
何度か見ました
（貞宗）これには どう返す？
言い逃れようとすれば
必ずや不自然な反応が出る
“どこで？”“そんなはずがない”
返答の際の
どんな小さな表情の乱れも—
見逃さんぞ
そのウソ
なんの意味があるんです？
（赤沢）えっ？
（時行）諏訪大社の
衛士の子ごときが—
鎌倉の偉い方々の住みかに
いるわけがないでしょう
（時行）ハッタリだ
正式な外出のときは
大体 輿(こし)だったし—
稽古から
逃げるときだったとしても—
こういう半端な地方武士は
そもそも私を知らないはずだ
それに 目撃されない抜け道も
しこたま開発していた
逃げ上手の御曹司を
ナメてもらっては困る
ウ… ウソなどつくか！
私は鎌倉に５年もいたんだ
鎌倉のことなら…
（時行）ウソをつくのは
そちらの自由ですが…
（時行）下手なハッタリは
下手な追撃と同じ
逃げながら たやすく射ち返せる
（赤沢）ハッ…
小笠原家は ウソつきを
諏訪への使者によこしたのですか？
（赤沢）ぐっ！
（貞宗）新三郎
ハッ…
（貞宗）もうよい　戻れい
（赤沢）うっ…
くっ！
（赤沢）うう…
（亜也子）うっし
（貞宗）こやつ 尻尾を出さぬ
よほどの尻尾の隠し上手か
本当に北条とは無関係なのか…
（助房(すけふさ)）いや～ 遅れた 遅れた
（貞宗）遅いぞ 市河(いちかわ)殿
（助房）すみません
崖崩れに足止めされまして
あの～
（赤沢）あ？
厠(かわや) 行ってきます
我慢できなくて
（赤沢）フン
頭の中身は９歳そのもの
主が最大の危機のときに
席を立つとは
さて 小僧 ここからが本番ぞ
先までのは失礼に当たらぬ
貴様を北条残党と疑ってのこと
捕らえるためなら
いかなる手段も使うのは当然
最終手段は 至近距離で表情を見…
（助房）心音を聞いて 真偽を暴く
（時行）ちょっ… 礼儀は？
（貞宗）言ったろう
礼儀と戦には線を引く
これは戦ぞ
なんて都合のいい切り替え！
（貞宗）言っておくが
この状態でウソを通せた者はおらぬ
いくぞ 核心の質問を
問う
貴様は北条か？
（助房）んん…
（心臓の鼓動）
（和楽器の演奏）
（助房）ん？
（貞宗）うぬ？
（時行）ん…
（助房）んん… んん…
ええい！　心音を聞く邪魔だ！
（太鼓の音）
（助房）なっ！
（和楽器の演奏）
（太鼓の音）
（亜也子）さあ 小笠原方
踊り上手は亜也子と勝負！
（歓声）
（郎党１）
見事に踊るではないか 娘！
（郎党２）おおっ！
（郎党３）いくつ 楽器 弾いてんだ
スゲえな！
（和楽器の演奏）
（時行）あ…
（ナレーション）“田楽”
当時のクラブミュージック的なもの
本能を揺さぶる それに—
身分の上下にかかわらず
人々は夢中になった
（赤沢）おい！
なにゆえ 皆で
あの小娘と踊ってる！
（郎党４）あっ いや…
あの娘が 突然
楽器を奏で始めて—
“貞宗様が子供と
楽しく お話ししてるから”—
“皆で わいわい
盛り上げよう”って
（頼重）
市河は崖を崩して足止めする
だが それでも市河が来たら—
亜也子 お前は すぐ席を外せ
貞宗と市河
異能の目と耳がそろえば—
いかに時行様でも
正体を暴かれてしまうだろう
お前が目と耳のどちらかを
封じるのだ
ええい やめろ やめろ！
大事な話の最中だ
（亜也子）え～ そうなんですか？
子供相手に大事な話など
しないと思ってました
それに すぐ帰る予定だったので—
今頃 国境(くにざかい)には
諏訪の武士が迎えに来てます
子供の帰りが遅くなると
大ごとになるかも
ええい やかましい！　あと少しだ
（亜也子）若様
（時行）ん？
安心して　そばにいるから
（時行）目と耳を奪われた
楽器と踊りだけではない
見栄えする長い手足に 豊かな表情
なんと私は ぜいたくなのか
平和な世なら
みんなの憧れになれる才女が—
我が郎党にいる
（貞宗）再度 問う
貴様は北条か？
（貞宗）ダメだ
先の田楽舞が
小僧の心中を支配しておる
（助房）心臓の動悸(どうき)も それが原因
こうなっては
心底の答えは引き出せない
（貞宗）もうよい　帰れ
あっ…
（貞宗）次に戦場で邪魔をすれば—
容赦なく殺すことだけ
覚えておけい
承知しました
失礼します 貞宗殿
（助房）いいんですか？
疑わしきは いっそ殺しては？
犬追物のときから ああいう小僧だ
良いものは素直に認め
全身で賛美を示しおる
座を正せと わしが諭せば
素直に納得し—
以後 どんなに追い詰められても
座を崩さなかった
人を疑う乱世において
あの素直さは あまりに怪しい
だが ああも素直では
疑うほうが野暮(やぼ)になるわ
（時行）亜也子 あんな芸を
いつの間に修めたんだ？
（亜也子）
エヘヘヘッ 気になります？
貞宗の追及など忘れてしまった
君のことで
胸がいっぱいになっていたから
素直って怖い！
そういうとこ 凶器
（時行）ん？
あのね 若様…
（いななき）
（亜也子）ぐっ…
（赤沢）よくも よくも…
よくも よくも よくも…
よくも！
よくも 殿の俺への評価を
下げてくれたな
口先と宴会芸だけのガキどもが
俺の武芸で
諏訪ではなく 土に帰りな！
（時行）うわあ！
若様 離れて！
（赤沢）遅い！
（亜也子）ぐっ…
（赤沢）踊れ 踊れ 踊れ！
（亜也子）ぐっ！
（赤沢）ワハハハハ！
その身で味わえ！
お前の年より長い年月 鍛えた
薙刀(なぎなた)を！
（亜也子）薙刀に
絶対の自信を持ったヤツ
あっ！
（赤沢）逃がすか
（亜也子）弧次郎の太刀と同じだ
私には そんな得意な武器がない
そのかわり…
（赤沢）なっ…
あっ…
（亜也子）おりゃあああ！
（赤沢）いいいっ！
（時行）ああっ！
（亜也子）ふっ！
（赤沢）あっ…
お… おい！　何をする！
やめろ お前　放せ！
待て 貴様
こんなことして ただで済むと…
（亜也子）蹴りでも 石でも—
相手の武器でも 楽器でも…
（亜也子）んんん…
（赤沢）あっ… ちょっと
（赤沢）わ… 分かった 話し合おう
（亜也子）ふん！
（亜也子）授かった体を生かして
使えるものは なんでも使う！
望みを申せ
銭か？　刀か？
ちきしょう！　怪力女！
（亜也子）フッ
えっ？
ま… 待て！
（亜也子）武器は選ばず…
（亜也子）ふんんんっ！
（亜也子）ただ 主君の身を守る！
（赤沢）ぶはっ…
（ナレーション）
信濃の忠臣 巴御前
越後(えちご)の反乱の将 板額御前(はんがくごぜん)
遠江(とおとうみ)の女領主 井伊次郎(いいじろう)
古くから 各地で戦う女性の姿が
記録されている
よ～し とどめは ポロリで！
ま… 待った！
今日は戦じゃなく 使者で来た
殺すと 事が荒だつ
ポロリは また いずれ
（亜也子）えっ？　いいの？
（時行）ああ 大丈夫だ
（亜也子）は～い
若様 優しい
（亜也子）フッ
若様が信濃へ来たときね—
運命だと思ったの
天下人の卵が—
憧れの巴御前になれる機会を
授けに来てくれたって
若様のおかげなんだよ
私が 武も芸も
本気で取り組むようになったの
身につけた技の全てを使って
若様を守る
そして…
守ったあとで
若様の子を たくさん産むの！
（時行）ブ～ッ！
（亜也子）だから 若様
（時行）あっ…
（亜也子）
いつでも お手つきしてね
（時行）あ…
（時行）意味 分かって
言ってるのかな
（亜也子）きゃ～！　てれる～！
（時行）おい！
（時行）言うこと なすこと
過激で豪快
その本質は
曇りのない忠義と“陽”の心
きっと彼女は
強く美しい武将になる
私は ふさわしい主君に
なれるだろうか
♪～
～♪
（亜也子）いざ！